=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 24=
=Episode 24=
=Rong Zelan's Eloquence Stuns the Court=
=Ang Eloquence ni Rong Zelan Nakakabigla sa Korte=
Shouldn't you be in the Dragon Pavilion
Hindi ba dapat nasa Dragon Pavilion ka
speaking with the Princess Consort and others?
nakikipag-usap sa Prinsesa Consort at sa iba pa?
Why are you here alone enjoying the scenery?
Bakit ka mag-isa dito nag-eenjoy sa tanawin?
The flower fragrance here is refreshing,
Ang bango ng bulaklak dito ay nakakapresko,
most suitable for calming the mind.
pinaka-angkop para sa pagpapatahimik ng isip.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
you've risen step by step.
bumangon ka ng hakbang-hakbang.
Now you're favored by many.
Ngayon ikaw ay pinapaboran ng marami.
I'd like
Gusto ko
to give you a heads-up.
para bigyan ka ng heads-up.
In the palace,
Sa palasyo,
those who
yung mga
scheme and overreach
scheme at overreach
never end up well.
hindi natatapos ng maayos.
What about Su Ye?
Paano si Su Ye?
Did she overreach?
Overreach ba siya?
A third-class medical attendant
Isang third-class na medical attendant
was beaten to death only because
ay binugbog hanggang mamatay dahil lamang
she stained your clothes.
nadungisan niya ang damit mo.
What about Her Highness?
Paano ang Kamahalan?
Did she overreach?
Overreach ba siya?
She had a premature delivery for no reason.
Napaaga ang panganganak niya nang walang dahilan.
Someone has to
Kailangan ng isang tao
unravel these doubts.
malutas ang mga pagdududa na ito.
Your tongue is even sharper than your mother's.
Mas matalas pa ang dila mo kaysa sa nanay mo.
But I wonder
Pero nagtataka ako
if you can outlive her as well.
kung mabubuhay ka rin sa kanya.
Your Grace, I'm flattered.
Your Grace, flattered ako.
I will strive to live a little longer.
Sisikapin kong mabuhay ng kaunti pa.
I believe
naniniwala ako
that justice will be done.
na ang hustisya ay maibibigay.
Take Lord Feng for an example.
Kunin si Lord Feng bilang isang halimbawa.
He was fine a while ago,
Mabuti naman siya kanina,
yet he suddenly got executed.
pero bigla siyang pinatay.
It reminds me of the saying,
Naaalala ko ang kasabihang,
"God is always watching you,
"Lagi kang binabantayan ng Diyos,
and retribution will
at paghihiganti ay
eventually come."
darating din sa wakas."
You must've heard of
Siguradong narinig mo na
a medical attendant named Rong Zelan.
isang medical attendant na nagngangalang Rong Zelan.
She once controlled the spread of the plague.
Minsan niyang nakontrol ang pagkalat ng salot.
Empress Dowager,
Empress Dowager,
Princess Consort,
Prinsesa Consort,
and Princess
at Prinsesa
have all benefited from her superb medical skills.
lahat ay nakinabang sa kanyang napakahusay na medikal na kasanayan.
What's more,
Ano pa,
she also helped Elder Zhong
tinulungan din niya si Elder Zhong
develop a special medicine for treating tetanus,
bumuo ng isang espesyal na gamot para sa pagpapagamot ng tetanus,
which
alin
has saved countless soldiers on the battlefield.
ay nagligtas ng hindi mabilang na mga sundalo sa larangan ng digmaan.
Therefore,
Samakatuwid,
I wish to appoint her as an imperial physician.
Nais kong italaga siya bilang isang imperyal na manggagamot.
Ministers,
mga ministro,
what do you think?
ano sa tingin mo
Your Majesty, please don't!
Kamahalan, mangyaring huwag!
Having a female official
Ang pagkakaroon ng isang babaeng opisyal
violates our rites!
lumalabag sa ating mga seremonya!
There's no precedent
Walang precedent
for a female official throughout history.
para sa isang babaeng opisyal sa buong kasaysayan.
If the precedent is set,
Kung itinakda ang precedent,
the entire world will laugh at us!
pagtatawanan tayo ng buong mundo!
Please think twice!
Mangyaring mag-isip nang dalawang beses!
Yes.
Oo.
Your Majesty, I also disagree.
Kamahalan, hindi rin ako sang-ayon.
Our sacred principles of order are the pillars of the nation.
Ang ating mga sagradong prinsipyo ng kaayusan ang mga haligi ng bansa.
Women must abide by the virtues.
Ang mga kababaihan ay dapat sumunod sa mga birtud.
How can they be officials?
Paano sila magiging opisyal?
Rong Zelan is skilled in medicine,
Si Rong Zelan ay bihasa sa medisina,
but she can't break the ancestral rules.
ngunit hindi niya maaaring labagin ang mga tuntunin ng ninuno.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
Be careful with the fire.
Mag-ingat sa apoy.
- Be careful. - Aye.
- Mag-ingat ka. - Oo.
Select carefully.
Maingat na pumili.
- Okay. - Don't miss anything.
- Okay. - Huwag palampasin ang anuman.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Sort the herbs carefully.
Pagbukud-bukurin ang mga damo nang maingat.
Something's wrong!
May mali!
Have you heard?
narinig mo na ba?
The ministers are arguing over Rong Zelan's appointment
Ang mga ministro ay nagtatalo tungkol sa appointment ni Rong Zelan
as imperial physician!
bilang imperyal na manggagamot!
Is that true?
totoo ba yun?
Only men can be physicians.
Ang mga lalaki lamang ang maaaring maging manggagamot.
How can we allow a woman to stand as our equal?
Paano natin papayagan ang isang babae na tumayo bilang ating kapantay?
- That's right. - No way.
- Tama. - Hindi pwede.
Exactly.
Eksakto.
Men have always held the power in the bureau.
Palaging hawak ng mga lalaki ang kapangyarihan sa bureau.
If she becomes a physician,
Kung siya ay magiging isang manggagamot,
it'd be a disaster!
ito ay isang kalamidad!
Yes!
Oo!
Disaster!
Kalamidad!
We must make our stance clear!
Dapat nating gawing malinaw ang ating paninindigan!
We won't share the court with women!
Hindi kami makibahagi sa korte sa mga babae!
This is so unacceptable!
Ito ay hindi katanggap-tanggap!
We must oppose it
Dapat natin itong tutulan
and safeguard the ancestral rites!
at pangalagaan ang mga ritwal ng ninuno!
Let's go to the court and ask
Pumunta tayo sa korte at magtanong
His Majesty to retract the decree!
Kanyang Kamahalan na bawiin ang utos!
No female officials!
Walang babaeng opisyal!
Let's go!
Tara na!
Let's go to the court!
Tara na sa court!
Retract the decree!
Bawiin ang utos!
No female officials!
Walang babaeng opisyal!
Please retract the decree!
Mangyaring bawiin ang utos!
Your Majesty, there's no precedent
Kamahalan, walang precedent
for a female official throughout history.
para sa isang babaeng opisyal sa buong kasaysayan.
Such a precedent cannot be set!
Hindi maaaring itakda ang gayong pamarisan!
Exactly.
Eksakto.
A woman needs no talent.
Ang isang babae ay hindi nangangailangan ng talento.
How can they participate in state affairs?
Paano sila makakasali sa mga gawain ng estado?
Your Majesty.
Kamahalan.
Rong Zelan has made remarkable contributions.
Si Rong Zelan ay gumawa ng mga kahanga-hangang kontribusyon.
Please think it through!
Mangyaring pag-isipang mabuti!
My Lords, I've heard
Mga Panginoon, narinig ko
you're arguing over my appointment as an imperial physician.
pinagtatalunan mo ang appointment ko bilang isang imperial physician.
I wonder if I could
Iniisip ko kung kaya ko
enter the hall and speak for myself.
pumasok sa bulwagan at magsalita para sa aking sarili.
Summon her.
Ipatawag mo siya.
Rong Zelan, first-class attendant of the bureau,
Rong Zelan, first-class attendant ng bureau,
bows to Your Majesty.
yumukod sa Iyong Kamahalan.
Your Majesty.
Kamahalan.
All the imperial physicians are outside on their knees,
Ang lahat ng mga imperyal na manggagamot ay nasa labas na nakaluhod,
begging you to retract the decree,
nakikiusap sa iyo na bawiin ang utos,
saying, "No female officials."
na nagsasabing, "Walang babaeng opisyal."
No female officials!
Walang babaeng opisyal!
Retract the decree!
Bawiin ang utos!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
this is a rare opportunity.
ito ay isang bihirang pagkakataon.
Feel free to tell
Huwag mag-atubiling sabihin
the ministers what you're thinking.
ang mga ministro kung ano ang iniisip mo.
Thanks, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
I just heard you mention that
Narinig ko lang na binanggit mo yan
virtue for a woman lies in her lack of talent,
Ang kabutihan para sa isang babae ay nasa kanyang kakulangan ng talento,
and we shouldn't participate in state affairs.
at hindi tayo dapat lumahok sa mga gawain ng estado.
The original meaning of the saying
Ang orihinal na kahulugan ng kasabihan
is that a woman should possess knowledge
ay ang isang babae ay dapat magkaroon ng kaalaman
and judgment
at paghatol
without showing them.
nang hindi nagpapakita sa kanila.
This is a rare virtue.
Ito ay isang bihirang birtud.
However, since when
Gayunpaman, mula noong
did it become a shackle that binds women?
naging kadena ba ito na nagbibigkis sa mga babae?
Huang Daopo led the people to innovate
Pinangunahan ni Huang Daopo ang mga tao na magpabago
cotton spinning techniques,
mga diskarte sa pag-ikot ng cotton,
promoting the development of cotton weaving,
pagtataguyod ng pagbuo ng cotton weaving,
which has benefited all.
na nakinabang sa lahat.
Has anyone ever said a woman like her
May nakapagsabi na ba ng babaeng katulad niya
shouldn't take part in worldly affairs?
hindi ba dapat makibahagi sa mga makamundong gawain?
There's no precedent for a female official.
Walang precedent para sa isang babaeng opisyal.
If the precedent is set,
Kung itinakda ang precedent,
it'll be a disaster!
ito ay magiging isang kalamidad!
Li Bing innovatively built
Si Li Bing ay makabagong binuo
Dujiangyan Irrigation System.
Sistema ng Patubig ng Dujiangyan.
Cai Lun's papermaking technique had no existing model.
Ang pamamaraan ng paggawa ng papel ni Cai Lun ay walang umiiral na modelo.
If we never broke any rules,
Kung hindi tayo kailanman lumabag sa anumang mga patakaran,
Great Liang would still be recording events by tying knots.
Magre-record pa rin si Great Liang ng mga kaganapan sa pamamagitan ng pagtali.
Moreover, a physician's duty is to heal and save lives,
Bukod dito, ang tungkulin ng isang manggagamot ay magpagaling at magligtas ng mga buhay,
and their skills shouldn't be judged by gender.
at ang kanilang mga kakayahan ay hindi dapat hinuhusgahan ng kasarian.
Benevolence
Kabutihan
knows no gender.
walang alam na kasarian.
Attendant Rong
Attendant Rong
saved Her Majesty with acupuncture
iniligtas ang Her Majesty sa pamamagitan ng acupuncture
and protected the imperial heir.
at pinrotektahan ang imperyal na tagapagmana.
With such achievements,
Sa gayong mga tagumpay,
I can't believe you're still arguing
Hindi ako makapaniwala na nagtatalo ka pa
over rites and rules.
sa mga ritwal at tuntunin.
You're truly
Ikaw talaga
utterly benighted!
lubusang nababaliw!
Nonsense!
Kalokohan!
All you can do is flattering!
Ang magagawa mo lang ay pambobola!
Your Majesty,
kamahalan,
Rong Zelan is the daughter of the sinner Liu Fuling.
Si Rong Zelan ay anak ng makasalanang si Liu Fuling.
Sinners' children cannot become officials.
Ang mga anak ng makasalanan ay hindi maaaring maging opisyal.
It's written in the law!
Nakasulat sa batas!
My Lord,
Panginoon ko,
does the Imperial City Office have any case files
mayroon bang mga file ng kaso ang Imperial City Office
regarding my mother's crimes?
tungkol sa mga krimen ng aking ina?
If no case files,
Kung walang file ng kaso,
how can you convict her
paano mo siya mahahatulan
and accuse me of being the daughter of a sinner?
at paratangan akong anak ng isang makasalanan?
Does the Imperial City Department have such case files?
May mga file ba ng kaso ang Imperial City Department ?
Your Majesty,
kamahalan,
there are no files for Liu Fuling's case.
walang mga file para sa kaso ni Liu Fuling.
Your Majesty,
kamahalan,
there are no case files,
walang mga file ng kaso,
nor have they ever handled the case.
ni hindi pa nila nahahawakan ang kaso.
Therefore, my mother is not a sinner.
Samakatuwid, ang aking ina ay hindi isang makasalanan.
Back then, my mother
Noon, nanay ko
used a topical method to treat
gumamit ng isang pangkasalukuyan na pamamaraan sa paggamot
Her Majesty's asthma,
Ang hika ng kanyang kamahalan,
taking advantage of yang energy,
sinasamantala ang enerhiya ng yang,
and using acrid-warm medicine to dispel the hidden phlegm.
at paggamit ng acrid-warm medicine para maalis ang nakatagong plema.
However, due to Her Majesty's old age,
Gayunpaman, dahil sa katandaan ng Her Majesty,
her energy was unstable,
ang kanyang enerhiya ay hindi matatag,
so it required time to take effect.
kaya nangangailangan ito ng oras para magkabisa.
You're well-paid high officials,
Kayo ay mga mataas na opisyal na binabayaran,
yet you know nothing
pero wala kang alam
about the adaptability of medicine.
tungkol sa kakayahang umangkop ng gamot.
Instead, you hide behind regulations to fabricate charges.
Sa halip, nagtatago ka sa likod ng mga regulasyon para gumawa ng mga singil.
In the end,
Sa huli,
you are simply afraid
takot ka lang
that the woman who once bowed to your will
na ang babaeng minsang yumuko sa iyong kalooban
would stand as your equal
tatayo bilang iyong kapantay
as a female official.
bilang isang babaeng opisyal.
Your constant talk of moral principles
Ang iyong patuloy na pag-uusap ng mga moral na prinsipyo
is nothing but a fig leaf to protect your power.
ay walang iba kundi isang dahon ng igos upang protektahan ang iyong kapangyarihan.
If one truly wants to benefit the people,
Kung ang isang tao ay talagang nais na makinabang ang mga tao,
how could they use gender as an excuse
paano nila magagamit ang kasarian bilang dahilan
to turn a blind eye to the suffering of women and children?
ang pumikit sa paghihirap ng kababaihan at mga bata?
If one truly wants to secure the realm,
Kung ang isang tao ay tunay na gustong masiguro ang kaharian,
they should allow women to be physicians
dapat nilang payagan ang mga babae na maging manggagamot
so that all women can have access to medical care
upang ang lahat ng kababaihan ay magkaroon ng access sa pangangalagang medikal
and receive timely treatment.
at tumanggap ng napapanahong paggamot.
Your Majesty,
kamahalan,
I'm willing to dedicate my life
Handa akong ialay ang aking buhay
to battling against all illnesses in the world.
upang labanan ang lahat ng sakit sa mundo.
Your Majesty, please discard the old
Kamahalan, mangyaring itapon ang luma
to bring forth the new
upang ilabas ang bago
and appoint me as
at italaga ako bilang
an imperial physician!
isang imperyal na manggagamot!
Your Majesty, I agree.
Kamahalan, sumasang-ayon ako.
Report!
Mag-ulat!
Your Majesty!
Kamahalan!
Your Majesty, something's wrong!
Kamahalan, may mali!
Two princess fell from their horses.
Dalawang prinsesa ang nahulog mula sa kanilang mga kabayo.
The Second Prince is in critical condition!
Nasa kritikal na kondisyon ang Ikalawang Prinsipe !
What?
ano?